# 开发效率-利用好框架

> TIP
> 
> 本文主要是介绍 开发效率-利用好框架 。

- [从开发框架提高开发效率说起
  - 1、框架的主要特点和要求
  - 1、代码模板化
  - 2、重用
  - 3、高内聚（封装）
  - 4、规范
  - 5、可扩展
  - 7、可维护
  - 8、协作开发
  - 9、通用性
- 参考文章

## 从开发框架提高开发效率说起

在我们接触的很多项目中，如果有一些参考性的项目框架，那么做起开发来，事半功倍，一般来说搭建或者积累这些框架性的项目，非一日之功。一般我们可以把具体的项目分为Winfrom、Web、微信、或者Socket等方面，具体项目界面表现不同，但是界面层底下的应该都是差不多的结构，能够支持多种数据库的接入，提供更好的接口封装，以便重用，实现最优化代码的处理。

软件系统随着业务的发展，变得越来越复杂，不同领域的业务所涉及到的知识、内容、问题非常非常多。如果每次都从头开发，那都是一个很漫长的事情，且并不一定能将它做好。基于稳定成熟的框架，开发项目，技术和时间都有保障，同时可以利用前人高效的工具进行辅助开发，从而事半功倍。

### 1、框架的主要特点和要求

从一些资料来解读下开发框架的特点，如下所示：代码模板化、重用、高内聚（封装）、规范、可扩展、可维护、协作开发、通用性。

### 1、代码模板化

框架一般都有统一的代码风格，同一分层的不同类代码，都是大同小异的模板化结构，方便使用模板工具统一生成，减少大量重复代码的编写。在学习时通常只要理解某一层有代表性的一个类，就等于了解了同一层的其他大部分类结构和功能，容易上手。团队中不同的人员采用类同的调用风格进行编码，很大程度提高了代码的可读性，方便维护与管理。

### 2、重用

开发框架一般层次清晰，不同开发人员开发时都会根据具体功能放到相同的位置，加上配合相应的开发文档，代码重用会非常高，想要调用什么功能直接进对应的位置去查找相关函数，而不是每个开发人员各自编写一套相同的方法。

### 3、高内聚（封装）

框架中的功能会实现高内聚，开发人员将各种需要的功能封装在不同的层中，给大家调用，而大家在调用时不需要清楚这些方法里面是如果实现的，只需要关注输出的结果是否是自己想要的就可以了。

### 4、规范

框架开发时，必须根据严格执行代码开发规范要求，做好命名、注释、架构分层、编码、文档编写等规范要求。因为你开发出来的框架并不一定只有你自己在用，要让别人更加容易理解与掌握，这些内容是非常重要的。

### 5、可扩展

开发框架时必须要考虑可扩展性，当业务逻辑更加复杂、数量记录量爆增、并发量增大时，能否通过一些小的调整就能适应？还是需要将整个框架推倒重新开发？当然对于中小型项目框架，也不必考虑太多这些内容，当个人能力和经验足够时水到渠成，自然就会注意到很多开发细节。

### 7、可维护

成熟的框架，对于二次开发或现有功能的维护来说，操作上应该都是非常方便的。比如项目要添加、修改或删除一个字段或相关功能，只需要简单的操作，十来分钟或不用花太多的工夫就可以搞定。新增一个数据表和对应的功能，也可以快速的完成。功能的变动修改，不会对系统产生不利的影响。代码不存在硬编码等等，保证软件开发的生产效率和质量。

### 8、协作开发

有了开发框架，我们才能组织大大小小的团队更好的进行协作开发，成熟的框架将大大减轻项目开发的难度，加快开发速度，降低开发费用，减轻维护难度。

### 9、通用性

同一行业或领域的框架，功能都是大同小异的，不用做太大的改动就可以应用到类似的项目中。在框架中，我们一般都会实现一些同质化的基础功能，比如权限管理、角色管理、菜单管理、日志管理、异常处理......或该行业中所要使用到的通用功能，使框架能应用到某一行业或领域中，而不是只针对某公司某业务而设定（当然也肯定存在那些特定功能的应用框架，这只是非常少的特殊情况，不在我们的考虑范围）。

## 参考文章

- https://www.cnblogs.com/wuhuacong/p/6611532.html
