# 深度学习

> [飞桨AI Studio - 人工智能学习与实训社区](https://aistudio.baidu.com/aistudio/projectdetail/4367054)

## 什么是深度学习

### 医学上的发现

1981年的诺贝尔将颁发给了David Hubel和Torsten Wiesel，以及Roger Sperry。他们发现了**人的视觉系统处理信息是分级的**。

从视网膜（Retina）出发，经过低级的V1区提取边缘特征，到V2区的基本形状或目标的局部，再到高层的整个目标（如判定为一张人脸），以及到更高层的PFC（前额叶皮层）进行分类判断等。也就是说**高层的特征是低层特征的组合，从低层到高层的特征表达越来越抽象和概念化，也即越来越能表现语义或者意图**。

> 边缘特征 —–> 基本形状和目标的局部特征——>整个目标 这个过程其实和我们的常识是相吻合的，因为复杂的图形，往往就是由一些基本结构组合而成的。同时我们还可以看出：大脑是一个深度架构，认知过程也是深度的。

### Deep Learning的出现

> 低层次特征 - - - - (组合) - - ->抽象的高层特征

深度学习，恰恰就是通过组合低层特征形成更加抽象的高层特征（或属性类别）。例如，在计算机视觉领域，深度学习算法从原始图像去学习得到一个低层次表达，例如边缘检测器、小波滤波器等，然后在这些低层次表达的基础上，通过线性或者非线性组合，来获得一个高层次的表达。此外，不仅图像存在这个规律，声音也是类似的。比如，研究人员从某个声音库中通过算法自动发现了20种基本的声音结构，其余的声音都可以由这20种基本结构来合成！

## 机器学习

机器学习是实现人工智能的一种手段，也是**目前被认为比较有效的实现人工智能的手段**，目前在业界使用机器学习比较突出的领域很多，例如：计算机视觉、自然语言处理、推荐系统等等。大家生活中经常用到的比如高速上的ETC的车牌识别，今日头条的新闻推荐，天猫上的评价描述。 机器学习是人工智能的一个分支，而在很多时候，几乎成为人工智能的代名词。简单来说，机器学习就是通过算法，使得机器能从大量历史数据中学习规律，从而对新的样本做智能识别或对未来做预测。

### 人工智能vs机器学习

> 人工智能是计算机科学的一个分支，研究计算机中智能行为的仿真。

每当一台机器根据一组预先定义的解决问题的规则来完成任务时，这种行为就被称为人工智能。

开发人员引入了大量计算机需要遵守的规则。计算机内部存在一个可能行为的具体清单，它会根据这个清单做出决定。如今，人工智能

是一个概括性术语，涵盖了从高级算法到实际机器人的所有内容。

我们有四个不同层次的AI，让我们来解释前两个:

- 弱人工智能，也被称为狭义人工智能，是一种为特定的任务而设计和训练的人工智能系统。弱人工智能的形式之一是虚拟个人助理，比如苹果公司的Siri。
- 强人工智能，又称人工通用智能，是一种具有人类普遍认知能力的人工智能系统。当计算机遇到不熟悉的任务时，它具有足够的智能去寻找解决方案。

机器学习是指计算机使用大数据集而不是硬编码规则来学习的能力。

机器学习允许计算机自己学习。这种学习方式利用了现代计算机的处理能力，可以轻松地处理大型数据集。

基本上，机器学习是人工智能的一个子集;更为具体地说，它只是一种实现AI的技术，一种训练算法的模型，这种算法使得计算机能够学习如何做出决策。

从某种意义上来说，机器学习程序根据计算机所接触的数据来进行自我调整。

### 监督式学习vs非监督式学习

监督式学习，是因为算法从训练数据集学习的过程就像是一位老师正在监督学习。在我们预先知道正确的分类答案的情况下，算法对训练数据不断进行迭代预测，然后预测结果由“老师”进行不断修正。当算法达到可接受的性能水平时，学习过程才会停止。

非监督式学习是利用既不分类也不标记的信息进行机器学习，并允许算法在没有指导的情况下对这些信息进行操作。

当你使用非监督式学习训练人工智能时，你可以让人工智能对数据进行逻辑分类。这里机器的任务是根据相似性、模式和差异性对未排序的信息进行分组，而不需要事先对数据进行处理。

## 三、深度学习如何工作

什么是深度学习，以及它是如何工作的。

**深度学习是一种机器学习方法** ， 它允许我们训练人工智能来预测输出，给定一组输入(指传入或传出计算机的信息)。监督学习和非监督学习都可以用来训练人工智能。

> Andrew Ng：“与深度学习类似的是，火箭发动机是深度学习模型，燃料是我们可以提供给这些算法的海量数据。”

### 神经网络

神经网络是一组粗略模仿人类大脑，用于模式识别的算法。神经网络这个术语来源于这些系统架构设计背后的灵感，这些系统是用于模拟生物大脑自身神经网络的基本结构，以便计算机能够执行特定的任务。

和人类一样， “AI价格评估”也是由神经元(圆圈)组成的。此外，这些神经元还是相互连接的。

神经元之间的每个连接都有一个权重。这个权重表示输入值的重要性。模型所做的就是学习每个元素对价格的贡献有多少。这些“贡献”是模型中的权重。**一个特征的权重越高，说明该特征比其他特征更为重要**。

每个神经元都有一个激活函数。它主要是一个根据输入传递输出的函数。 当一组输入数据通过神经网络中的所有层时，最终通过输出层返回输出数据。

## 通过训练改进神经网络

为了提高“AI价格评估”的精度，我们需要将其预测结果与过去的结果进行比较，为此，我们需要两个要素:

- 大量的计算能力；
- 大量的数据。

训练AI的过程中，重要的是给它的输入数据集(一个数据集是一个单独地或组合地或作为一个整体被访问的数据集合),此外还需要对其输出结果与数据集中的输出结果进行对比。因为AI一直是“新的”，它的输出结果有可能是错误的。

一旦我们遍历了整个数据集，就有可能创建一个函数来衡量AI输出与实际输出(历史数据)之间的差异。这个函数叫做成本函数。即成本函数是一个衡量模型准确率的指标，衡量依据为此模型估计X与Y间关系的能力。

模型训练的目标是使成本函数等于零，即当AI的输出结果与数据集的输出结果一致时（成本函数等于0）。
