# 技术能力-模型精华总结

> 本文主要是介绍 技术能力-模型精华总结 。

- 如何辨别一个程序员水平的高低？
- 程序员主要是有四种综合能力
- 仅仅独立完成日后必然成高手？
- 如何辨别高手程序员？
- 如何成为高手程序员？
  - 学习设计模式。
  - 动手前养成先思考规划的习惯。
  - 有条件的话学习下算法和数据结构。
  - 这就是程序员的面试内容
- 程序员能力阶段分类
- 程序员有三层境界
  - 1、编写代码的能力。
  - [2、代码分析和优化的能力。
  - [3、业务的分析能力。
- 程序员能力的其他衡量标准：
- 优秀的程序员综合能力
- 参考文章

## 如何辨别一个程序员水平的高低？

程序员水平的高低，感觉有时候真不能看写过多少代码。太多的程序员日常的工作就是调调现有接口，复制黏贴。代码是写了不少，但做的东西并没有多少不同。

拉开程序员差距的主要在架构能力方面。这个需要很多的大项目的搭建经验，一点点成长起来。一个好的架构，可以让整个项目的耗时，人力成本减少很多。需要很多的实践经验以及源码的解读，来避免掉很多不必要的坑。

这样的程序员市场很稀缺，价值也不菲。

不请自来，一介码农路过，留下些看法。

## 程序员主要是有四种综合能力

也就是debug 能力、 performance分析、 保护性编程和 投入产出比。

**debug 能力**。这是我们生活中常用的一种能力，也就是调试问题的问题。 **performance分析**。能够对业务和代码进行精准的分析。 **保护性编程**。对代码的侵入性尽量的低，也就是解耦。 **投入产出比**。效率的问题。

## **仅仅独立完成日后必然成高手**？

在这里不能说一棒子打死，至少对于很多人来说，能独立完成是没什么问题的，有的是因为对业务熟悉，有的是真的基础扎实。但怎么说呢，程序员和浏览器打交道是最多的，现在这个互联网时代，遇到的大部分问题百度都是可以解决的，也就是普通程序员 + 百度 = 超级程序员。 但很多人也没明白具体的原理，甚至都是这个项目抄抄那个项目抄抄的，久而久之虽然解决了平时的业务，但进步的空间却很少，甚至止步不前，写出来的代码也可能存在很多坑，所以，仅仅能独立完成任务的话，离高手还有比较远的一段距离。

## **如何辨别高手程序员**？

也就是结合我们一开始列举的那四个能力进行判断。不同级别的程序员，在那综合能力面前，强弱也是不同的。例如在奔溃的或者其他性能调优问题上，即使是面对大量复杂的代码，在信息不全的时候也会一步步的分析，抽丝剥茧缩小范围，最终定位根本原因，并且最终给出一个好的方案。

## **如何成为高手程序员**？

### **学习设计模式**。

设计模式对程序员来说是一门重要的课程，设计模式是前辈程序员们总结下来的宝贵的解决问题的问题，能让我们写出更好的代码。写代码其实也可以看成是一门艺术，代码写得优雅就会让人看着舒服。

### **动手前养成先思考规划的习惯**。

很多时候，我们临急临忙的动手，反而留的坑会越来越多。就比如我最近项目上遇到的一个问题，一开始做得复杂了，越写下去就发现越多坑，而且代码也比较凌乱。后来冷静的思考了一下，发现只有设计库的设计稍微修改修改，问题就能变得简单起来，代码也写得比之前的优雅了许多。

### **有条件的话学习下算法和数据结构**。

在这里，也还是推荐适当的学习算法和数据结构的，虽然很枯燥，但这也是让我们变强大的内功。虽然可能很多时候用不到，但其实算法是在潜移默化的改变了我们思考的能力，让我们脑子变得更加的灵活，甚至会慢慢的一点点渗入我们的生活中。

### 这就是程序员的面试内容

- （1）是否能熟练使用所用编程语言的主要功能；
- （2）是否知道用合适的数据结构解决问题；
- （3）是否知道基本的算法，并且用这些算法解决问题；
- （4）只看少量代码的话，从变量命名和程序结构一般能够判断是否是新手；
- （5）给出具体问题，能够用程序解决，能考虑到所有的边界条件；
- （6）考虑程序的可扩展性，可维护性；再往高一点走，就需要
- （7）面对模糊的问题能够分析并且找到细节和具体的需求；
- （8）知道利用已有的库，架构和工具等来解决新的问题，而不是什么都自己实现；
- （9）能发现并改进已有程序中的瓶颈；
- （10）对整个大项目的程序架构有很清晰的了解，知道相互之间的依赖，以及知道为什么采用这样就架构；
- （11）给一个大的项目，能够对整个项目的程序架构和组件进行合理的设计，考虑并行性，低延迟，大数据量等各种需求和应对方式。

## 程序员能力阶段分类

**第一阶段（黄金）**:会用编程语言实现需求，比如现在的业务系统，都会找一些会搬代码的人来拼工作量，也就是能自己独立基于搭好的框架实现crud常规操作。

**第二阶段（铂金）**:除了crud，还会有一些自己踩过坑的经验，知道如何处理一些常见问题，或者可以基于搜索引擎快速解决一些异常情况。

**第三阶段（钻石）**:能解决一些疑难杂症和会通过debug部分源码类库查看到这些疑难杂症是如何引发的，并通过编码解决这些问题，还能进行一些局部的性能优化，类似某个系统接口缓慢可以单独去优化。

**第四阶段（星耀）**:会基于整个系统进行设计和规划，根据业务特性选择合适的框架，从源头控制开发遇到问题的频率，可以自主的搭建框架并完善机制，了解各个组件工作原理。

**第五阶段（王者）**:小说里面总是说练武功的永远比不过创造武功的，同样的道理，用框架的也往往不如写框架的，所以写框架的这类人单独分层。

**第六阶段（荣耀）**:其实这个阶段不应该列入进来，因为这类人往往不编码的，只是给出思想；像Hadoop这种框架就是基于人家发表的一些论文（bigdata)进行编码实现的，这类人注重的是思想和算法，区块链，大数据，云计算等等概念的创造和理论的支撑是这类人提出来的，这些人才是真正影响行业走向的人。

## 程序员有三层境界

也可以体现程序员的能力。

### 1、编写代码的能力。

编码是程序员的基本能力，仅就码代码来说，也有两个层次，低层次是“抄代码”，即参考别人的代码去编写，也可说是改代码；高层次是基本功深厚，自己编写代码。当然，不能说哪种效果更好，因情况而言。

### 2、代码分析和优化的能力。

一般程序员虽然能编写代码，也就相当于三流作家写篇文章，写景状物而已，没有情感。牛X的程序员能彻底分析和优化代码结构、流程和性能，这种人只占到30%。

### 3、业务的分析能力。

很多程序员代码基础不错，但总是写不出质量高的代码，原因之一就是不理解业务，精于业务是中级程序员和高级程序员的分水岭，也是项目经理或项目组长的必备能力。这类人群在程序员中只占到10%。

当然，有人会说问题解决能力也算一个，个人认为没有必要，因为以上三项具备，就已经涵盖解决问题的能力了。

## 程序员能力的其他衡量标准：

测试一个程序员水平的高低，我认为有以下几点：

第一：看看他在面对大量的、复杂的代码，能不能应付自如，只会一点或者懂点皮毛是绝对不能胜任程序员这项工作的。程序员会面对各种各样的情况，只会这个不会那个的是不会顺利完成任务的。

第二：看看能不能出活，公司是讲究效益的，一个程序员一天或者几天出不了活，速度太慢，这样，公司是挣不了钱的，再说，现在，各个公司之间竞争又激烈，高效益对公司来说非常重要的，所以，公司喜欢速度快、做的又好的程序员。

第三：能不能长久稳定。公司派给你任务，有的很快能做出来，有的做不出来，或者做的很慢，一点都不稳定，这对公司来说，很难预测这活大约什么时候能完成，能不能接，很难做计划。

第四：是否能熟练使用各种编程语言的主要功能，这一点很重要，公司接的活有各种各样的，需要的编程语言也不一样，优秀的程序员对各种编程语言比较熟悉，不管接到什么样的活，都难不住他，解决问题的能力相当的厉害，公司老板是最喜欢这种程序员的，给公司带来的价值也大。

你问他一个简单问题如何通过程序上实现，他如果回答的很快的话，可能忽略了很多细节。做企业软件，我们往往只是关注最重要的那个部分，其实会忽略很多其它的比如：输入错误校验，性能考量，你是维护成本等等。一个合格的程序会考虑的更全面一些。

## 优秀的程序员综合能力

一个优秀的程序员需要具备以下能力：

- 1、准确理解需求
- 2、良好的程序设计
- 3、优雅地实现编程
- 4、清晰地向他人阐述自己的设计和实现
- 5、Bug少，易于维护
- 6、架构设计能力(特别是从0-1的项目)

## 参考文章

- https://zhuanlan.zhihu.com/p/343792651
