# 开发效率-入门介绍

> TIP
> 
> 本文主要是介绍 开发效率-入门介绍 。

- 浅析开发效率
- 1.工具
- 2.语言
- 3.质量与测试
- 4.重构
- 5.业务
- 6.设备
- 7.专注度
- 参考文章

## 浅析开发效率

> 每个研发都会追求高质量、速度快的完成开发，经过观察，我们发现每个研发人员的开发效率是有很大差异的，下面我们从几个方面简单讨论下开发效率的一些影响因素

## 1.工具

一个研发人员对工具的使用，往往能够表现出他的专业性，比如摄影师善长摄影设备的使用、程序员对键盘的熟练、司机对驾驶汽车的感觉。作为一个研发人员，工具对研发效率有着不容小觑的影响，主要有下面几点

- 1.**工具类型的选型**，比如IDE工具目前如IDEA,Eclipse,MyEclipse,VS等
- 2.**工具的特性**，比如如何借助ide进行代码重构，代码生成，debug等
- 3.**工具的熟练度**，比如快捷键的使用，效率是大大高于鼠标的效率

比如常用的工具如下：vim,idea,chrome,sublime,macdown,postman,ominplan,xmind,draw.io,钉钉

## 2.语言

每个语言，都有自己的使用场景，选对语言很重要。如何才能知道是否选对了语言呢，这个就要考验研发团队的技术丰富度了…

程序员使用自己擅长的语言时，开发效率是不擅长语言的3-5倍，同样的，对语言的熟练度也会大大影响研发效率，比如做java开发的，对java.lang,java.util,java.io等核心api的熟练度

## 3.质量与测试

我们都知道代码重构，但是有时候却容易忽视代码的质量，或者是代码的Test Case写的不够充分。程序员自己在测试时，经常陷入一个误区，就是使用正确的数据，正确的逻辑去测试，但是对于边界、异常的考虑却不够充分，这方面不多说了，产品喊我去修改bug了…

常见的测试方法

- 单元测试
- 集成测试
- 系统测试
- 验收测试
- 白盒测试
- 黑盒测试

## 4.重构

一个老鸟，代码写多了，对于代码的坏味道，就会有一种直觉，这时候就应该拿出重构的利器，对自己写的代码进行重构，关于重构的技巧，相信每个程序员的理解都不一样，这方面没有捷径，只能看个人修养与学习，可以参考关于重构的相关书籍 比如代码的坏味道，下面的几种味道，了解哪些呢？

- Duplicated Code
- Long Method
- Large Class
- Long Parameter List
- Divergent Change
- Shotgun Surgery
- Feature Envy
- Data Clumps
- Primitive Obsession
- Switch Statements
- Parallel Inheritance Hierarchies
- Lazy Class
- Speculative Generality
- Temporary Field
- Message Chains
- Middle Man
- Inappropriate Intimacy
- Alternative Classes with Different Interfaces
- Incomplete Library Class
- Data Class
- Refused Bequest
- Comments

## 5.业务

或许每天写的代码都是crud，但是当你不断的深入，当业务达到一定的熟练度后，你会发现写代码的效率大大提高。有些程序员或许会对这些业务毫不在乎，但是牛逼的大神，往往不仅仅代码写的6，也同样是业务专家！！！

比如做电商，是否能够抓住电商的核心领域模型

比如做crm，是否能够抓住crm的核心领域模型

比如做库存管理，是否能够抓住库存的核心领域模型

## 6.设备

当你是一个程序员时，你应该拥有的设备如下，如果还没有…好吧，大家都被一个字约束了…穷！！！

- mac
- 显示器24寸 * 2或者更多
- 机械键盘一个，键盘的寿命非常长的，买个好的键盘，绝对超值…
- 腰枕
- 午睡床
- 神器鼠标
- 好的隔音耳机…戴上耳机，世界都是我的了…

如果目前还不能很好的实现键盘盲打…说明写的代码量还远远不够！！！

## 7.专注度

写5分钟代码，看一下手机微信，假程序员！！！写程序是需要高度投入的，但是现在手机的繁荣，让我们时不时的低头look下手机，效率从何谈起。下次可以试试，将手机屏幕反过来，你会发现…世界如此美好，双手敲击键盘的美妙。

# 总结

没有捷径，只能日日撸，实在不行，还得夜夜撸…烙铁，你今天撸了吗_

## 参考文章

- https://blog.csdn.net/u010469003/article/details/83017197
