# 单元测试规范



- [概述](http://wiki-it.yunzhisheng.cn:8090/pages/viewpage.action?pageId=60606203#id-15%E8%A1%8C%E4%B8%9A%E5%BA%94%E7%94%A8_%E5%8D%95%E5%85%83%E6%B5%8B%E8%AF%95%E8%A7%84%E8%8C%83-%E6%A6%82%E8%BF%B0)
  - [什么是单元测试](http://wiki-it.yunzhisheng.cn:8090/pages/viewpage.action?pageId=60606203#id-15%E8%A1%8C%E4%B8%9A%E5%BA%94%E7%94%A8_%E5%8D%95%E5%85%83%E6%B5%8B%E8%AF%95%E8%A7%84%E8%8C%83-%E4%BB%80%E4%B9%88%E6%98%AF%E5%8D%95%E5%85%83%E6%B5%8B%E8%AF%95)
  - [单元测试特性](http://wiki-it.yunzhisheng.cn:8090/pages/viewpage.action?pageId=60606203#id-15%E8%A1%8C%E4%B8%9A%E5%BA%94%E7%94%A8_%E5%8D%95%E5%85%83%E6%B5%8B%E8%AF%95%E8%A7%84%E8%8C%83-%E5%8D%95%E5%85%83%E6%B5%8B%E8%AF%95%E7%89%B9%E6%80%A7)
  - [单元测试价值](http://wiki-it.yunzhisheng.cn:8090/pages/viewpage.action?pageId=60606203#id-15%E8%A1%8C%E4%B8%9A%E5%BA%94%E7%94%A8_%E5%8D%95%E5%85%83%E6%B5%8B%E8%AF%95%E8%A7%84%E8%8C%83-%E5%8D%95%E5%85%83%E6%B5%8B%E8%AF%95%E4%BB%B7%E5%80%BC)
  - [测试框架选型](http://wiki-it.yunzhisheng.cn:8090/pages/viewpage.action?pageId=60606203#id-15%E8%A1%8C%E4%B8%9A%E5%BA%94%E7%94%A8_%E5%8D%95%E5%85%83%E6%B5%8B%E8%AF%95%E8%A7%84%E8%8C%83-%E6%B5%8B%E8%AF%95%E6%A1%86%E6%9E%B6%E9%80%89%E5%9E%8B)
  - [unit VS testng](http://wiki-it.yunzhisheng.cn:8090/pages/viewpage.action?pageId=60606203#id-15%E8%A1%8C%E4%B8%9A%E5%BA%94%E7%94%A8_%E5%8D%95%E5%85%83%E6%B5%8B%E8%AF%95%E8%A7%84%E8%8C%83-unitVStestng)
  - [Mock工具](http://wiki-it.yunzhisheng.cn:8090/pages/viewpage.action?pageId=60606203#id-15%E8%A1%8C%E4%B8%9A%E5%BA%94%E7%94%A8_%E5%8D%95%E5%85%83%E6%B5%8B%E8%AF%95%E8%A7%84%E8%8C%83-Mock%E5%B7%A5%E5%85%B7)
  - [断言工具](http://wiki-it.yunzhisheng.cn:8090/pages/viewpage.action?pageId=60606203#id-15%E8%A1%8C%E4%B8%9A%E5%BA%94%E7%94%A8_%E5%8D%95%E5%85%83%E6%B5%8B%E8%AF%95%E8%A7%84%E8%8C%83-%E6%96%AD%E8%A8%80%E5%B7%A5%E5%85%B7)
  - [数据库工具](http://wiki-it.yunzhisheng.cn:8090/pages/viewpage.action?pageId=60606203#id-15%E8%A1%8C%E4%B8%9A%E5%BA%94%E7%94%A8_%E5%8D%95%E5%85%83%E6%B5%8B%E8%AF%95%E8%A7%84%E8%8C%83-%E6%95%B0%E6%8D%AE%E5%BA%93%E5%B7%A5%E5%85%B7)
  - [选型总结](http://wiki-it.yunzhisheng.cn:8090/pages/viewpage.action?pageId=60606203#id-15%E8%A1%8C%E4%B8%9A%E5%BA%94%E7%94%A8_%E5%8D%95%E5%85%83%E6%B5%8B%E8%AF%95%E8%A7%84%E8%8C%83-%E9%80%89%E5%9E%8B%E6%80%BB%E7%BB%93)
- [单元测试规范](http://wiki-it.yunzhisheng.cn:8090/pages/viewpage.action?pageId=60606203#id-15%E8%A1%8C%E4%B8%9A%E5%BA%94%E7%94%A8_%E5%8D%95%E5%85%83%E6%B5%8B%E8%AF%95%E8%A7%84%E8%8C%83-%E5%8D%95%E5%85%83%E6%B5%8B%E8%AF%95%E8%A7%84%E8%8C%83)
  - [基本准则](http://wiki-it.yunzhisheng.cn:8090/pages/viewpage.action?pageId=60606203#id-15%E8%A1%8C%E4%B8%9A%E5%BA%94%E7%94%A8_%E5%8D%95%E5%85%83%E6%B5%8B%E8%AF%95%E8%A7%84%E8%8C%83-%E5%9F%BA%E6%9C%AC%E5%87%86%E5%88%99)
  - [阿里规约准则](http://wiki-it.yunzhisheng.cn:8090/pages/viewpage.action?pageId=60606203#id-15%E8%A1%8C%E4%B8%9A%E5%BA%94%E7%94%A8_%E5%8D%95%E5%85%83%E6%B5%8B%E8%AF%95%E8%A7%84%E8%8C%83-%E9%98%BF%E9%87%8C%E8%A7%84%E7%BA%A6%E5%87%86%E5%88%99)
  - [目录&命名规范](http://wiki-it.yunzhisheng.cn:8090/pages/viewpage.action?pageId=60606203#id-15%E8%A1%8C%E4%B8%9A%E5%BA%94%E7%94%A8_%E5%8D%95%E5%85%83%E6%B5%8B%E8%AF%95%E8%A7%84%E8%8C%83-%E7%9B%AE%E5%BD%95&%E5%91%BD%E5%90%8D%E8%A7%84%E8%8C%83)
  - [驱动方式](http://wiki-it.yunzhisheng.cn:8090/pages/viewpage.action?pageId=60606203#id-15%E8%A1%8C%E4%B8%9A%E5%BA%94%E7%94%A8_%E5%8D%95%E5%85%83%E6%B5%8B%E8%AF%95%E8%A7%84%E8%8C%83-%E9%A9%B1%E5%8A%A8%E6%96%B9%E5%BC%8F)
  - [执行单元测试](http://wiki-it.yunzhisheng.cn:8090/pages/viewpage.action?pageId=60606203#id-15%E8%A1%8C%E4%B8%9A%E5%BA%94%E7%94%A8_%E5%8D%95%E5%85%83%E6%B5%8B%E8%AF%95%E8%A7%84%E8%8C%83-%E6%89%A7%E8%A1%8C%E5%8D%95%E5%85%83%E6%B5%8B%E8%AF%95)
  - [测试范围](http://wiki-it.yunzhisheng.cn:8090/pages/viewpage.action?pageId=60606203#id-15%E8%A1%8C%E4%B8%9A%E5%BA%94%E7%94%A8_%E5%8D%95%E5%85%83%E6%B5%8B%E8%AF%95%E8%A7%84%E8%8C%83-%E6%B5%8B%E8%AF%95%E8%8C%83%E5%9B%B4)
  - [评价指标(待讨论)](http://wiki-it.yunzhisheng.cn:8090/pages/viewpage.action?pageId=60606203#id-15%E8%A1%8C%E4%B8%9A%E5%BA%94%E7%94%A8_%E5%8D%95%E5%85%83%E6%B5%8B%E8%AF%95%E8%A7%84%E8%8C%83-%E8%AF%84%E4%BB%B7%E6%8C%87%E6%A0%87(%E5%BE%85%E8%AE%A8%E8%AE%BA))
- [Service层单元测试](http://wiki-it.yunzhisheng.cn:8090/pages/viewpage.action?pageId=60606203#id-15%E8%A1%8C%E4%B8%9A%E5%BA%94%E7%94%A8_%E5%8D%95%E5%85%83%E6%B5%8B%E8%AF%95%E8%A7%84%E8%8C%83-Service%E5%B1%82%E5%8D%95%E5%85%83%E6%B5%8B%E8%AF%95)
  - [What mock?](http://wiki-it.yunzhisheng.cn:8090/pages/viewpage.action?pageId=60606203#id-15%E8%A1%8C%E4%B8%9A%E5%BA%94%E7%94%A8_%E5%8D%95%E5%85%83%E6%B5%8B%E8%AF%95%E8%A7%84%E8%8C%83-Whatmock?)
  - [When mock?](http://wiki-it.yunzhisheng.cn:8090/pages/viewpage.action?pageId=60606203#id-15%E8%A1%8C%E4%B8%9A%E5%BA%94%E7%94%A8_%E5%8D%95%E5%85%83%E6%B5%8B%E8%AF%95%E8%A7%84%E8%8C%83-Whenmock?)
  - [mockito常用方法](http://wiki-it.yunzhisheng.cn:8090/pages/viewpage.action?pageId=60606203#id-15%E8%A1%8C%E4%B8%9A%E5%BA%94%E7%94%A8_%E5%8D%95%E5%85%83%E6%B5%8B%E8%AF%95%E8%A7%84%E8%8C%83-mockito%E5%B8%B8%E7%94%A8%E6%96%B9%E6%B3%95)
- [Controllor层单元测试](http://wiki-it.yunzhisheng.cn:8090/pages/viewpage.action?pageId=60606203#id-15%E8%A1%8C%E4%B8%9A%E5%BA%94%E7%94%A8_%E5%8D%95%E5%85%83%E6%B5%8B%E8%AF%95%E8%A7%84%E8%8C%83-Controllor%E5%B1%82%E5%8D%95%E5%85%83%E6%B5%8B%E8%AF%95)

## 概述

### 什么是单元测试

 **单元测试** (Unit Test) 是针对  **程序的最小单元**  来进行正确性检验的测试工作。程序单元是应用的最小可测试部件。一个单元可能是 **单个程序、类、对象、方法** 等。

如何区分单元测试和集成测试，一般情况下，单元测试应该不依赖数据库，网络，I/O和其他模块，否则就是集成测试

### 单元测试特性

单元性（快速）

- 测试力度足够小，能够精确定位问题

- 单一职责：一个测试 `case` 只负责一条路径，测试代码中不允许有复杂的逻辑条件

独立性（无依赖）

- 避免单元测试之间的依赖关系，一个测试的运行不依赖于其他测试代码的运行结果

- 不依赖数据：与数据库交互时不能假设数据存在，可调用 `Dao` 中的 `Insert` 方法来准备数据

- 不依赖外部环境，建议使用 `Mock` 

可重复性（幂等性）

- 不破坏数据：和数据库相关的单元测试，必须设定自动回滚机制 `@Transactional` 

- 每次执行的结果都相同

自验证

- 不靠人来检查，必须使用断言

- 尽可能断言具体的内容（简单的为空判断起不到太大的作用）

- 测试代码必须有好的前置条件和后置断言

- 异常的验证使用 `expectedExceptions` 

### 单元测试价值

编写单元测试代码并不是一件容易的事情，那为什么还需要去花费时间和精力来编写单元测试呢？

1.  **减少bug**  我们的工程都是分层分模块的，每个模块都是独立的逻辑部分。通过单元测试保障工程各个“零件”按“规格”（需求）执行，就能保证整个“机器”（项目）运行正确，最大限度减少bug。

2.  **改进设计**  越是良好设计的代码，一般越容易编写单元测试，多个小的方法的单测一般比大方法（成百上千行代码）的单测代码要简单、要稳定，一个依赖接口的类一般比依赖具体实现的类容易测试，所以在编写单测的过程中，如果发现单测代码非常难写，一般表明被测试的代码包含了太多的依赖或职责，需要反思代码的合理性，进而推进代码设计的优化，形成正向循环。

3.  **便于项目交接或多人协作** 

4.  **减少调试及错误修复时间**  如果程序有bug，我们运行一次单元测试，就能帮助找到逻辑错误的代码，及时修复问题。 统计表明定位并修复一个BUG所需的代价，正比于目标代码规模的平方。

5.  **放心重构**  如今持续型的项目越来越多，代码不断的在变化和重构，通过单元测试，开发可以放心的修改重构代码，减少改代码时的心理负担，提高重构的成功率。

6.  **增强对自己代码的信心**  写完代码，单元测试通过，虽说单元测试并不能百分之百保证代码完全正确运行，但起码大部分测过的逻辑都是可用的，这会增强我们的信心，也会增加工作成就感

### 测试框架选型

- 基础/核心

- Junit

- TestNG

- 验证

- AssertJ

- Harmcrest

- Mock

- Mockito

- Easymock

- Jmockit

- powermock

- Spring

- Spring Test

- unitils-spring

- 数据库

- DbUnit

- 内存数据库(H2)

### unit VS testng

| 特性          | JUnit4                                                                       | TestNG                                                              |
| ----------- | ---------------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------- |
| 测试注解        | [@test](http://wiki-it.yunzhisheng.cn:8090/)                                 | [@test](http://wiki-it.yunzhisheng.cn:8090/)                        |
| 在测试套件执行之前执行 | –                                                                            | @BeforeSuite                                                        |
| 在测试套件执行之后执行 | –                                                                            | @AfterSuite                                                         |
| 在测试之前执行     | –                                                                            | @BeforeTest                                                         |
| 在测试之后执行     | –                                                                            | @AfterTest                                                          |
| 在测试组执行之前执行  | –                                                                            | @BeforeGroups                                                       |
| 在测试组执行之后执行  | –                                                                            | @AfterGroups                                                        |
| 在测试类执行之前执行  | @BeforeClass                                                                 | @BeforeClass                                                        |
| 在测试类执行之后执行  | @AfterClass                                                                  | @AfterClass                                                         |
| 在测试方法执行之前执行 | @Before                                                                      | @BeforeMethod                                                       |
| 在测试方法执行之后执行 | @After                                                                       | @AfterMethod                                                        |
| 忽略测试        | @ignore                                                                      | [@test](http://wiki-it.yunzhisheng.cn:8090/)   (enbale=false)       |
| 预期异常        | [@test](http://wiki-it.yunzhisheng.cn:8090/)   (expected=expectedExceptions） | [@test](http://wiki-it.yunzhisheng.cn:8090/)   (expectedExceptions) |
| 超时          | [@test](http://wiki-it.yunzhisheng.cn:8090/)   (timeout)                     | [@test](http://wiki-it.yunzhisheng.cn:8090/)   (timeout)            |

通过上面的对比， **使用TestNG作为Java项目的单元测试框架** 

### Mock工具

常用的mock工具包括：jmock 、EasyMock、 mockito、PowerMock、jmockit

1. jmock :只能mock接口、mock代码复杂不简洁、需要显示指出mock对象

2. EasyMock：不能对static,final,private进行mock,可读相对简洁但不如mockito

3. mockito：mockito 支持接口和方法，不能对static,final,private进行mock、mock 代码简单简洁 api简洁 可读性高、注解来表示mock对象

4. PowerMock：EasyMock和mockito上扩充，能对static,final,private进行mock（测试架构设计良好的代码，一般并不需要这些功能 ），能覆盖测试抛异常

5. jmockit：类似PowerMock，但代码可读性不强

mock工具最重要的是可用可读性和简洁还有api能力，所以最终 **选择了mockito，如需要对 static, final, private方法进行mock，可用PowerMock扩展** 。

### 断言工具

验证框架：AssertJ,Harmcrest，junit/testng自带assert.

1. assertJ:流式断言，代码即用例，直观易懂;方便定制的断言器 ;引入了java8依赖的lamda特性

2. Harmcrest：提供了大量丰富的匹配器，能够让断言可读性更高，断言样板代码量更小，更易维护。为Junit4断言的一部分；

3. junit/testng自带assert:unit/testng自带；可读性差

因此 **选择assertJ作为断言库** 

### 数据库工具

暂无，涉及数据库的测试暂时定义为集成测试，通过端到端的集成测试完成

### 选型总结

- 基础单元测试框架:testng

- Mock:mockito＋PowerMock扩展(如需要对static, final, private方法进行mock，可用PowerMock扩展)

- 断言:AssertJ

## 单元测试规范

关于单元测试有几点需要说明：

- 单元测试不仅仅是为了保证代码没有bug，也是提升代码质量（重构和设计）的手段，并对持续集成提供支持

- 单元测试并不是越多越好，功能简单的，非关键模块的代码不强制要求编写单元测试，但编写也无妨

- 单元测试的编写要求可读，可维护，可信赖

- 单元测试是面向单一功能点，与数据库，网络，文件I/O，以及外部模块均无关，可快速完成的测试，善用mockito进行隔离（Controller层与Service层）

- 与数据库交互的测试（DAO层），定义为集成测试，可通过Postman工具完成从Controller层 -> Service层 -> DAO层的端到端测试，目前不要求编写单元测试案例，人工完成

- 单元测试应该充分考虑边界和异常，核心业务模块的代码保证尽量高的代码测试覆盖率

- 单元测试对持续集成友好，可实现自动化测试

 **强烈建议通读resources\《有效的单元测试》了解如何编写可读，可维护，可信赖的单元测试，避免典型反范式出现** 

### 基本准则

1. 【强制】核心应用核心业务增量代码一定要写单元测试。

2. 【强制】单元测试类的命名应该和被测试类保持一致xxxTest，测试方法为被测方法名xxx，所在包的命名和被测试类的包名保持一致。注意：单元测试持续集成的时候会用到maven插件maven-surefire-plugin，这个插件目标会自动执行测试源码路径（默认为src/test/Java/）下所有符合命名模式的测试类。模式为： **/ *Test.java：任何子目录下所有命名以Test结尾的Java类。** 

3. 【强制】单元测试应该是全自动/非交互式的，测试套件通常是定期执行的，执行过程必须完全自动化才有意义。输出结果需要人工检查的测试不是一个好的单元测试。单元测试中不准使用System.out来进行人肉验证，必须使用assert来验证、代码执行路径方式验证（mock）或者数据存在性验证（dao数据库操作）。

4. 【强制】保持测试的独立性，为了保证测试稳定可靠且便于维护，测试用例之间决不能有相互依赖，也不能依赖执行的先后次序。

5. 【强制】开发必须保证自己写的单元测试能在本地执行通过，才能提交。

6. 【强制】重视边界值测试。

7. 【强制】不需要的单元测试直接删除，不要注释掉，如果非要注释请写清楚注释理由。

8. 【推荐】对于单元测试，要保证测试力度足够小，能够精确定位问题。对于依赖本应用之外的所有第三方环境的单元测试，统一使用Mock的方式进行测试，即做到尽可能的摆脱对环境依赖、持续重复运行。

9. 【推荐】写测试代码的目的是为了提高业务代码质量，严禁为达到测试要求而书写不规范测试代码；对于不可测的代码建议做必要的重构，使代码变的可测

### 阿里规约准则

1. 【强制】好的单元测试必须遵守AIR原则。  
   说明：单元测试在线上运行时，感觉像空气（AIR）一样并不存在，但在测试质量的保障上，却是非常关键的。好的单元测试宏观上来说，具有自动化、独立性、可重复执行的特点。
- A：Automatic（自动化）
- I：Independent（独立性）
- R：Repeatable（可重复）
1. 【强制】单元测试应该是全自动执行的，并且非交互式的。测试用例通常是被定期执行的，执行过程必须完全自动化才有意义。输出结果需要人工检查的测试不是一个好的单元测试。单元测试中不准使用System.out来进行人肉验证，必须使用assert来验证。
2. 【强制】保持单元测试的独立性。为了保证单元测试稳定可靠且便于维护，单元测试用例之间决不能互相调用，也不能依赖执行的先后次序。  
   反例：method2需要依赖method1的执行，将执行结果作为method2的输入。
3. 【强制】单元测试是可以重复执行的，不能受到外界环境的影响。  
   说明：单元测试通常会被放到持续集成中，每次有代码check in时单元测试都会被执行。如果单测对外部环境（网络、服务、中间件等）有依赖，容易导致持续集成机制的不可用。  
   正例：为了不受外界环境影响，要求设计代码时就把SUT的依赖改成注入，在测试时用spring 这样的DI框架注入一个本地（内存）实现或者Mock实现。
4. 【强制】对于单元测试，要保证测试粒度足够小，有助于精确定位问题。单测粒度至多是类级别，一般是方法级别。  
   说明：只有测试粒度小才能在出错时尽快定位到出错位置。单测不负责检查跨类或者跨系统的交互逻辑，那是集成测试的领域。
5. 【强制】核心业务、核心应用、核心模块的增量代码确保单元测试通过。  
   说明：新增代码及时补充单元测试，如果新增代码影响了原有单元测试，请及时修正。
6. 【强制】单元测试代码必须写在如下工程目录：src/test/java，不允许写在业务代码目录下。  
   说明：源码构建时会跳过此目录，而单元测试框架默认是扫描此目录。
7. 【推荐】单元测试的基本目标：语句覆盖率达到70%；核心模块的语句覆盖率和分支覆盖率都要达到100%  
   说明：在工程规约的应用分层中提到的DAO层，Manager层，可重用度高的Service，都应该进行单元测试。
8. 【推荐】编写单元测试代码遵守BCDE原则，以保证被测试模块的交付质量。
- B：Border，边界值测试，包括循环边界、特殊取值、特殊时间点、数据顺序等。
- C：Correct，正确的输入，并得到预期的结果。
- D：Design，与设计文档相结合，来编写单元测试。
- E：Error，强制错误信息输入（如：非法数据、异常流程、非业务允许输入等），并得到预期的结果。
1. 【推荐】对于数据库相关的查询，更新，删除等操作，不能假设数据库里的数据是存在的，或者直接操作数据库把数据插入进去，请使用程序插入或者导入数据的方式来准备数据。  
   反例：删除某一行数据的单元测试，在数据库中，先直接手动增加一行作为删除目标，但是这一行新增数据并不符合业务插入规则，导致测试结果异常。
2. 【推荐】和数据库相关的单元测试，可以设定自动回滚机制，不给数据库造成脏数据。或者对单元测试产生的数据有明确的前后缀标识。  
   正例：在RDC内部单元测试中，使用RDC_UNIT_TEST_的前缀标识数据。
3. 【推荐】对于不可测的代码建议做必要的重构，使代码变得可测，避免为了达到测试要求而书写不规范测试代码。
4. 【推荐】在设计评审阶段，开发人员需要和测试人员一起确定单元测试范围，单元测试最好覆盖所有测试用例（UC）。
5. 【推荐】单元测试作为一种质量保障手段，不建议项目发布后补充单元测试用例，建议在项目提测前完成单元测试。
6. 【参考】为了更方便地进行单元测试，业务代码应避免以下情况：
- 构造方法中做的事情过多。
- 存在过多的全局变量和静态方法。
- 存在过多的外部依赖。
- 存在过多的条件语句。  
  说明：多层条件语句建议使用卫语句、策略模式、状态模式等方式重构。
1. 【参考】不要对单元测试存在如下误解：
- 那是测试同学干的事情。| 本文是开发手册，凡是本文内容都是与开发同学强相关的。
- 单元测试代码是多余的。| 汽车的整体功能与各单元部件的测试正常与否是强相关的。
- 单元测试代码不需要维护。| 一年半载后，那么单元测试几乎处于废弃状态。
- 单元测试与线上故障没有辩证关系。| 好的单元测试能够最大限度地规避线上故障

### 目录&命名规范

目录

-  `src/test/java` 

-  `src/test/resources` 

命名

- 包的命名和被测试类的包名保持一致

- 测试类名和被测试类保持一致 `XxxTest` 

- 测试方法
  
  -  `1:1` 情形:  `testXxx` 
  
  -  `1:N` 情形:  `testXxxx_测式场景` 

`/**`

 `* DemoService测试类(XxxTest).`

 `*/`

`public` `class` `DemoServiceTest {`

   `/**`

     `* 必要的注释`

     `*/`

   `public` `void` `testFindById_Success(Long Id) {`

   `}`

       `/**`

     `* 必要的注释`

     `*/`

   `public` `void` `testFindById_EmptyId(Long Id) {`

   `}`

     `/**`

     `* 必要的注释`

     `*/`

   `public` `void` `testFindById_NotExist(Long Id) {`

   `}`

`}`

### 驱动方式

- TDD：在开发功能代码之前，先编写单元测试用例代码，测试代码驱动产品代码开发

- 边开发边单测：每个功能点，先写产品代码，再写单测代码

- 先开发再单测：先完成所有或部分功能点，在提测前补单测

 **TDD做好比较难，存在争议也比较多；建议采用边开发边单测的方式。** 

### 执行单元测试

- 本地在编写代码的时候直接可以运行单元测试得到反馈。

- 在maven中也实现了运行单元测试的功能，在生成二进制包之前可以对代码进行回归测试，构建工具可以通过命令行调用，这是自动化构建的前提。

- 依托于构建工具提供的自动化特性，在持续集成、持续部署的过程中可以执行自动化构建，在自动化构建的过程中通过构建工具执行单元测试，这是持续集成的流程中的重要步骤。

### 测试范围

理想：覆盖所有类、函数、逻辑

实际：至少保证一些重要的类和逻辑应该测试到

- 测试重点
  
  - 公共库、底层库、核心库
    
    - 公共、底层如 `dao` 层代码以及关键的业务逻辑 `servie` 、 `controller` 层代码
  
  - 重要复杂的算法、逻辑、功能以及容易出错的分支
    
    - 接口较为复杂，含有较多的逻辑分支时，比如一些状态变化
  
  - 系统测试无法验证或者系统测试成本高的功能点
    
    - 对于涉及到业务逻辑的异常，需要覆盖
  
  -  `service` 层
    
    - 单元测试应尽可能测试到所有的业务逻辑
    
    - 无法做到测试所有业务逻辑则至少应该测试业务的主要逻辑
    
    - 有外部依赖时使用mock
  
  -  `controller` 层
    
    - 输入输出参数的控制与处理
    
    - 注意边界和异常值
    
    - 使用mockMvc
    
    - 有外部依赖时使用mock

|             | 重要程度 | 推荐框架                        | 说明                                                     |
| ----------- | ---- | --------------------------- | ------------------------------------------------------ |
| service层    | 高    | testng + mokito             | 各种中间件和hsf以及dao都mock掉. 重点在于逻辑和场景覆盖                      |
| controller层 | 中    | testng + SpringTest/MockMvc | controller层建议只做校验入参和组装出参. 服务下沉到service.springMVC的还好测试. |

### 评价指标(待讨论)

- 通过率
  
  - 新项目代码通过率100%
  
  - 旧代码逐步改善

- 覆盖率
  
  - 代码行覆盖率达到40%
  
  - 增量代码的覆盖率要达到60%以上

## Service层单元测试

 **主要是通过Mockito来模拟dao层接口调用。主要验证业务逻辑的正确性；** 具体可参考工程demo.

`/**`

 `* 角色服务实现类`

 `*`

 `* @author yzs`

 `* @date`

 `*/`

`@Service`

`public` `class` `RoleServiceImpl` `extends` `ServiceImpl<RoleMapper, RoleEntity>` `implements` `IRoleService {`

   `@Transactional``(rollbackFor = Exception.``class``)`

   `@Override`

   `public` `RoleVO addRole(RoleEntity role) {`

       `// 判断角色编码是否已经存在`

       `Wrapper wrapper =` `new` `QueryWrapper<RoleEntity>().lambda().eq(RoleEntity::getCode, role.getCode());`

       `Integer cnt =` `this``.baseMapper.selectCount(wrapper);`

       `if` `(cnt >` `0``) {`

           `throw` `new` `BizException(UserErrorConstants.USER_ROLE_0001);`

       `}`

       `this``.baseMapper.insert(role);`

       `return` `ForeverBeanUtil.copyObject(role, RoleVO.``class``);`

   `}`

`}`

`/**`

 `* 角色服务类单元测试接口`

 `* AbstractTestNGSpringContextTests 注入spring上下文`

 `*`

 `* @author yzs`

 `* @date`

 `*/`

`public` `class` `RoleServiceImplTest {`

   `/**`

     `* 创建一个Mock。创建一个Mock。原方法被mock掉。`

     `*/`

   `@Mock`

   `RoleMapper roleMapper;`

   `/**`

     `* 创建一个实例，其余用@Mock（或@Spy）注解创建的mock将被注入到用该实例中。`

     `*/`

   `@InjectMocks`

   `RoleServiceImpl roleService;`

   `/**`

     `* Sets up.`

     `*/`

   `@BeforeMethod`

   `public` `void` `setUp() {`

       `// 将标记了 @Mock 或 @Spy 的属性注入到 service 中。`

       `MockitoAnnotations.initMocks(``this``);`

   `}`

   `/**`

     `* 添加角色`

     `* 正常情况`

     `*/`

   `@Test`

   `public` `void` `testAddRole_Success() {`

       `// service入参`

       `RoleEntity param =` `new` `RoleEntity();`

       `param.setCode(``"role_code"``);`

       `param.setName(``"role_name"``);`

       `param.setRemark(``"remark"``);`

       `// 模型调用`

       `// 用户不存在`

       `when(roleMapper.selectCount(any(Wrapper.``class``))).thenReturn(``0``);`

       `// 插入记录`

       `when(roleMapper.insert(param)).thenAnswer((Answer<Integer>) invocation -> {`

           `param.setId(1L);`

           `return` `1``;`

       `});`

       `// 调用结果`

       `RoleVO result = roleService.addRole(param);`

       `// 验证结果`

       `assertThat(result).isNotNull();`

       `assertThat(result.getId()).isEqualTo(1L);`

       `verify(roleMapper, atLeastOnce()).selectCount(any(Wrapper.``class``));`

       `verify(roleMapper, atLeastOnce()).insert(param);`

   `}`

   `/**`

     `* 添加角色`

     `* 用户已经存在`

     `* 抛出异常`

     `*/`

   `@Test``(expectedExceptions = BizException.``class``, expectedExceptionsMessageRegExp =` `"USER_ROLE_0001"``)`

   `public` `void` `testAddRole_Exist() {`

       `// service入参`

       `RoleEntity param =` `new` `RoleEntity();`

       `param.setCode(``"role_code"``);`

       `param.setName(``"role_name"``);`

       `param.setRemark(``"remark"``);`

       `// 模型调用`

       `when(roleMapper.selectCount(any(Wrapper.``class``))).thenReturn(``1``);`

       `when(roleMapper.insert(param)).thenAnswer((Answer<Integer>) invocation -> {`

           `param.setId(1L);`

           `return` `1``;`

       `});`

       `// 调用结果`

       `RoleVO result = roleService.addRole(param);`

   `}`

`}`

#### What mock?

Mock就是做一个假的object，对这个object里的方法的调用，都会被Mockito拦截，然后返回用户预设的行为。这样可以绕过需要从其它地方拿数据的地方，直接返回用户预设的数据，进行单元测试。

#### When mock?

1. 方法里有多个方法，已经测试过的方法 就可以mock掉

2. 其它的协同模块尚未开发完成

3. 被测试模块需要和一些不容易构造、比较复杂的对象进行交互

4. 由于不能肯定其它模块的正确性，我们也无法确定测试中发现的问题是由哪个模块引起的

5. 外部资源，比如文件系统、数据源。如果被测对象对此类外部资源依赖性非常强，而其行为的不可预测性很可能导致测试的随机失败，此类的外部资源也适合进行

6. 网络交互，外部系统调用接口，如果两个被测模块之间是通过网络进行交互的

7. UI：因为UI很多时候都是用户行为触发事件，系统本身只是对这些触发事件进行相应，对这类UI做Mock

#### mockito常用方法

1. 需要mock某个类时，在属性上标注注解@InjectMocks或@Mock或@spy，分别用法如下
   
   1. @Mock相当于mockito帮助简单的实例化bean，因此无法执行原生方法。适用于整个bean都mock,如DAO。
   
   2. @spy被它代理的bean, 默认执行原生方法。定制返回值的会调用mock实例。

2. @Resource自动注入mock管理的bean. 解决二层和多层bean嵌套的部分mock场景。即injectProductBusiness->customerBusiness->feeBusiness 时，如果想mock feeBusiness中的某个方法.

3. 一般使用Mockito的步骤:
   
   1. 模拟任何外部依赖并将这些模拟对象插入测试代码中
   
   2. 执行测试中的代码
   
   3. 验证代码是否按照预期执行

4. 同时可以结合spring一起管理bean.对bean的管理应该是spring先进行一系列的如初始化bean操作， 然后mockito会引用spring生成的bean,并对bean里的指定field进行重新注入。以达到实现部分mock功能

5. 常用api

`// 设置mock对象的返回预期值,当调用userDao.getUserById接口时，返回构造好的user对象`

   `when(userDao.getUserById(userId)).thenReturn(user);`

 `//mock无返回值的方法`  

   `doNothing().when(userDao).delete(userId);`

 `//mock方法抛异常，两种写法`

   `doThrow(``new` `RuntimeException(``"测试"``)).when(userDao).delete(userId);`

   `when(userDao.getUserById(userId)).thenThrow(``new` `Exception());`

 `//mock参数类型, anyInt()、anyBoolean()、any(XXX.class)、anyString()、`

 `matches(``".*你好$"``)、argThat() 自定义的匹配器，见org.mockito.Matchers类`

   `when(userDao.getUserById(anyLong())).thenReturn(user);``//此接口传入任何long型参数都mock`

 `//mock不同次调用不同返回结果,第一调用返回user1,第二次调用返回user2`

   `when(userDao.getUserById(anyLong())).thenReturn(user1).thenReturn(user2);`

  `//1:验证 bar.add(1,2) 方法被调用了一次。`

  `Mockito.verify(bar).add(``1``,` `2``);`

  `//2:等同于1。`

  `Mockito.verify(bar, Mockito.times(``1``)).add(``1``,` `2``);`

  `//3:验证 bar.add(1,2) 方法至少被调用了n次。`

  `Mockito.verify(bar, Mockito.atLeast(``1``)).add(``1``,` `2``);`

  `//4:验证 bar.add(1,2) 方法至少被调用了一次。`

  `Mockito.verify(bar, Mockito.atLeastOnce()).add(``1``,` `2``);`

  `//5:验证 bar.add(1,2) 方法至多被调用了n次。`

  `Mockito.verify(bar, Mockito.atMost(``1``)).add(``1``,` `2``);`

  `//6:验证 bar.add(1,2) 方法至多被调用了一次。`

  `Mockito.verify(bar, Mockito.atMostOnce()).add(``1``,` `2``);`

  `//7:验证 bar.badCode() 方法从没有被调用过。`

  `Mockito.verify(bar, Mockito.never()).badCode();`

  `//8:验证 bar.add(1,2) 方法只被调用了一次。`

  `Mockito.verify(bar, Mockito.only()).add(``1``,` `2``);`

  `//9:验证给定的mock对象上没有发生交互。`

  `Mockito.verifyNoInteractions(tou);`

  `//10:检查任何给定的mock对象上是否有任何未经验证的交互。（测试执行过程中和bar对象的交互都验证过了，此时验证通过）`

  `Mockito.verifyNoMoreInteractions(bar);`

  `//11:验证测试代码中是否有书写错误的地方。`

  `Mockito.validateMockitoUsage();`

 `//1:验证 bar.add(1,2) 方法在100ms内执行完成。在给定的毫秒数后将触发验证，允许测试异步代码。`

  `Mockito.verify(bar, Mockito.after(``100``)).add(``1``,` `2``);`

  `//2:验证 bar.add(1,2) 方法在100ms内执行完成。验证将一遍又一遍地触发，直到给定的毫秒数，允许测试异步代码。`

  `Mockito.verify(bar, Mockito.timeout(``100``)).add(``1``,` `2``);`

## Controllor层单元测试

 **主要是接口测试验证，使用mockito模拟service层** 。具体可参考工程demo.

`@SpringBootTest``(webEnvironment = SpringBootTest.WebEnvironment.RANDOM_PORT, classes = SpringWebApplication.``class``)：给单元测试用例提供spring web上下文.`

`@TestExecutionListeners``(listeners = MockitoTestExecutionListener.``class``):` `@MockBean``注解的类才能被mockito模拟`

`TestRestTemplate：构建rest请求，发送请求(也可使用MockMvc构建、发送请求以及结果断言);`

`JsonPath:解析json类库。`

`@Controller`

`@RequestMapping``(``"/api/v1/roles"``)`

`@Slf4j`

`public` `class` `RoleApi {`

   `/**`

     `* The Role service.`

     `*/`

   `@Autowired`

   `private` `IRoleService roleService;`

   `/**`

     `* 增加角色`

     `*`

     `* @param domain the domain`

     `* @return the role vo`

     `*/`

   `@PostMapping``(``""``)`

   `public` `RoleVO addRole(``@Validated` `@RequestBody` `RoleDomain domain) {`

       `log.info(``"-------------------输入参数:{}------------------"``, domain);`

       `RoleEntity entity = ForeverBeanUtil.copyObject(domain, RoleEntity.``class``);`

       `return` `roleService.addRole(entity);`

   `}`

`}`

`@SpringBootTest``(webEnvironment = SpringBootTest.WebEnvironment.RANDOM_PORT, classes = SpringWebApplication.``class``)`

`// {@link TestExecutionListener} to trigger {@link MockitoAnnotations#initMocks(Object)}`

`// * when {@link MockBean @MockBean} annotations are used.`

`@TestExecutionListeners``(listeners = MockitoTestExecutionListener.``class``)`

`public` `class` `RoleApiTestRestTemplateTest` `extends` `AbstractTestNGSpringContextTests {`

   `@Autowired`

   `TestRestTemplate restTemplate;`

   `@MockBean`

   `IRoleService roleService;`

   `// 参数验证`

   `@DataProvider``(name =` `"roleData"``)`

   `public` `Object[][] createData() {`

       `return` `new` `Object[][]{`

               `{``new` `RoleDomain(``null``,` `null``, RandomStringUtils.random(``5``),` `null``),` `"SYSTEM_ILL_ARGS"``},`

               `{``new` `RoleDomain(``null``, RandomStringUtils.random(``5``),` `null``,` `null``),` `"SYSTEM_ILL_ARGS"``},`

               `{``new` `RoleDomain(``null``, RandomStringUtils.random(``101``), RandomStringUtils.random(``5``),` `null``),` `"SYSTEM_ILL_ARGS"``},`

               `{``new` `RoleDomain(``null``, RandomStringUtils.random(``5``), RandomStringUtils.random(``101``),` `null``),` `"SYSTEM_ILL_ARGS"``},`

               `{``new` `RoleDomain(``null``, RandomStringUtils.random(``5``), RandomStringUtils.random(``5``), RandomStringUtils.random(``201``)),` `"SYSTEM_ILL_ARGS"``},`

       `};`

   `}`

   `@Test``(dataProvider =` `"roleData"``)`

   `public` `void` `testAddRole_Invalid(RoleDomain domain, String errorCode)` `throws` `Exception {`

       `when(roleService.addRole(any())).thenReturn(``null``);`

       `// 如果需要验证请求头使用postForEntity`

       `ResponseEntity<ResultData> actual =` `this``.restTemplate.postForEntity(``"/api/v1/roles"``, domain, ResultData.``class``);`

       `assertThat(actual.getStatusCode()).isEqualTo(HttpStatus.OK);`

       `assertThat(actual.getBody()).isNotNull();`

       `assertThat(actual.getBody().getCode()).isEqualTo(errorCode);`

       `//assertThat(actual.getBody().getCode()).isEqualTo("SUCCESS");`

       `//assertThat(actual.getBody().getMessage()).isNull();`

       `//assertThat(actual.getBody().getTraceId()).isNotNull();`

       `//assertThat(JSONObject.toJSONString(JsonPath.read(actual, "$.data.id"))).isEqualTo("1");`

       `verify(roleService, never()).addRole(any());`

       `System.out.println(actual.getBody());`

   `}`

   `//正常流程`

   `@Test`

   `public` `void` `testAddRole_Success()` `throws` `Exception {`

       `RoleDomain domain =` `new` `RoleDomain();`

       `domain.setCode(``"code"``);`

       `domain.setName(``"name"``);`

       `domain.setRemark(``"remark"``);`

       `RoleVO vo = ForeverBeanUtil.copyObject(domain, RoleVO.``class``);`

       `vo.setId(1L);`

       `when(roleService.addRole(any())).thenReturn(vo);`

       `// 如果需要验证请求头使用postForEntity`

       `String actual =` `this``.restTemplate.postForObject(``"/api/v1/roles"``, domain, String.``class``);`

       `//assertThat(actual.getStatusCode()).isEqualTo(HttpStatus.OK);`

       `//assertThat(actual.getBody()).isNotNull();`

       `//assertThat(actual.getBody().getCode()).isEqualTo("SUCCESS");`

       `//assertThat(actual.getBody().getMessage()).isNull();`

       `//assertThat(actual.getBody().getTraceId()).isNotNull();`

       `assertThat(JSONObject.toJSONString(JsonPath.read(actual,` `"$.data.id"``))).isEqualTo(``"1"``);`

   `}`

`}`

使用IDEA开发工具，建议安装**TestMe插件**。IDEA自带junit插件，可以生成Junit4单元测试代码；使用TestMe插件可以一键生成testng+mockito模板代码。

集成使用

maven pom文件中加入，版本可以自选

`<dependency>`

  `<groupId>org.testng</groupId>`

  `<artifactId>testng</artifactId>`

  `<version>``7.4``.``0``</version>`

  `<scope>test</scope>`

`</dependency>`

参考资料：

TestNG 教程：[TestNG教程](https://www.yiibai.com/testng/)

Mockito 教程 ：[Mockito教程 - 明-Ming - 博客园](https://www.cnblogs.com/Ming8006/p/6297333.html)

MockMvc 教程：[zetcode-zh/52.md at master · apachecn/zetcode-zh · GitHub](https://github.com/apachecn/zetcode-zh/blob/master/docs/spring/52.md)
